---
layout: default
title: PHP
parent: Backendutveckling (BE)
nav_order: 1
---

# BE 1.1 PHP
{: .fs-9 .fw-700 .no_toc }

## Table of contents
{: .no_toc .text-delta }

- TOC
{:toc}

---

## Funktioner

Ett block med kod som återanvänds. Finns många inbyggda funktioner i PHP. Funktioner ska egentligen inte påverka saker utanför funktionen.

### Deklarera funktioner i PHP

Syntaxen är väldigt lik JavaScript

```php
<?php
	function addNumbers($a, $b) {
	return $a + $b;
	}
	echo addNumbers(2, 3);
?>
```

printar:
>5

Mellanspara i en variabel:

```php
<?php
	function addNumbers($a, $b) {
	$sum = $a + $b;
	return $sum;
	}
	echo addNumbers(10, 20);
?>
```

printar:
>30

Konkatinera med `.` och spara det vi printar i en variabel:

```php
function addName($a, $b) {
    $both = $a . $b;
    return $both;
}
echo $result = addNames('Harry', 'Potter');
```

printar:
>HarryPotter

### Funktionsargument

- Funktionen får in info via argument
- Det går att ha flera (eller inga) per funktion
- Argumenten behöver ha ett namn (ska vara förklarande), och de ska vara olika
- När funktionen anropas så måste den ropas på med samma mängd argument som definierats, och i samma ordning
- En funktion i PHP kan ha *optional arguments* (frivilliga), då behöver inget värde skickas in för det argumentet
- För att göra ett frivilligt argument så måste funktionen tilldela det argumentet ett *default value*

#### Optional argument
{: .no_toc }

`$printResult` är en optional argument, där `false` är default värdet. Finns inget default värde så är argumentet inte optional.

```php
function sumNumbers($a, $b, $printResult = false) {
    $sum = $a + $b;
	if ($printResult) {
		echo 'The result is ' . $sum;
	}
}
```

Om vi inte skickar in `true` som argument för `$printResult`, så printas ingenting.

#### Kopior och alias
{: .no_toc }

Kopior - *Pass by value:*

```php
function modify($a)
{
	$a = 3;
}
$a = 2;
modify($a);
var_dump($a);
```
printar:
>int(2)

- Funktionen `modify()` tar sitt argument `$a` och sätter det till 3
- Utanför funktionen sätts `$a` till 2
- Vi anropar funktionen och skickar med argumentet `$a` (dvs värdet 2)
- När vi sedan var dumpar så printar den 2

Den yttre variabeln är fortfarande 2 utanför funktionen. Det är bara inne i funktionen som variabeln är satt till 3.

Alias - *Pass by reference:*

Skickar vi däremot in ett argument som är en referens till den riktiga variabeln `$a` (och inte till dess värde, i det här fallet 2), då ändrar vi också den yttre variabeln i funktionen. Detta görs med `&`.

```php
function modify(&$a)
{
	$a = 3;
}
$a = 2;
modify($a);
var_dump($a);
```

printar:
>int(3)

***OBS!***   
Pass by reference är **INTE** standard i PHP.

### Return statement

En funktion kan ha flera return statements men PHP går ur funktionskroppen när den stöter på första förekomsten av return.

Användbart i conditionals (t.ex. `if...else`) när vi vill returnera olika saker beroende på olika villkor.

#### Exempel `if...else`:

```php
if ($sum >= 20) {
	return "The sum is {$sum}";
} else {
	return "The sum is too small";
}
```

#### Exempel ternary operator*:

```php
return ($sum >= 20) ? "The sum is {$sum}" : "The sum is too small";
```

### PHP7 type hinting och return type

Från och med PHP7 så går det att specificera vilka typer argumenten måste vara i, och vilka typer som funktionen ska returnera.

Längst upp i dokumentet för att detta ska funka:
```php
<?php
declare(strict_types=1);
```
1:an står för **TRUE**.

#### Type hinting

Vilka typer argument/-en ska vara.

*Exempel: `int`, `int` och `bool`:*
```php
function addNumbers(int $a, int $b bool $printSum)
{
    // statement
}
```

### return type
Vilka typer ska funktionen returna

*Exempel `int`:*
```php
function addNumbers($a, $b, $printSum): int
{
   // statement
}
```

## Gotchas för funktioner i PHP
Gotchas - querks

- Variabel scope
- Inte stöd för overloaded functions (två funktioner med samma namn men olika argument)
- Argumenten kan göras optional, men om de finns så måste de skickas med när funktionen anropas i rätt ordning
- Argument är kopior by default, om vi inte skickar argument med referens (`&$`)
- `return` gör att PHP hoppar ur funktionen
- PHP7 kan hinta om argument typ och return typ
