---
layout: default
title: Dokumentation
parent: Programmeringsmetodik (PG)
nav_order: 6
---

# PG 1.6 Dokumentation
{: .fs-9 .fw-700 .no_toc }

## Table of contents
{: .no_toc .text-delta }

- TOC
{:toc}

---

## Vad är dokumentation? 

Beskriver arbetsprocessen. Allt som du skriver som hjälper till att förklara hur din kod fungerar. I första hand, skriva så bra kod som möjligt som är läslig och enkel att förstå.

#### Exempel
{:.no_toc}

- Kommentarer
- Readme/textfil
- Namngivning
- Commit meddelanden i versionshantering
- Referensmaterial
- Förklaringar
- Exempel

---

## Varför behöver vi dokumentation?

- Komma ihåg för sig själv
- Tydlig kommunikation
- Legacy kod (förklara tidigare kodbas och vad den bygger på)
- Nya arbetssätt/uppdateringar av dependencies kräver refaktorisering, vilket underlättas om det finns dokumentation
- Lära sig av misstag
- Sätta sig in i projekt
- Slippa upprepa sig
- Öka spårbarhet
- Kvalitetssäkring
- Vid uppdatering av kodbas
- Överlämning till någon annan

### När behöver vi *inte* dokumentation?

- Enkel kod
- Självklar kod
- När namngivningen är självförklarande

---

## Kommentarer

Vi ska kommentera koden där det behövs, där det inte är en självklarhet vad koden gör.

När ska kod kommenteras?
- När det inte är självklart vad koden gör (om det inte är självklart är det bra att i första hand försöka få koden självförklarande genom t.ex. namngivning, uppdelning osv)
- När läsaren behöver ett sammanhang för koden som inte är självklart
- När vi gör "fula" lösningar för att lösa problem med t.ex. prestanda, brist på tid, storlek på filer etc
- Komplexa algoritmer och datastrukturer (går de att förenkla?)

Vad/hur ska vi kommentera?
- Vad koden gör, argumenterar, returer osv, vilket problem den löser
- Varför behövs koden? (en del menar att detta ska vara utanför själva koden, i extern dokumentation)

När ska vi INTE kommentera?
- Hur bra/dåligt någonting är
- Om koden är självförklarande

---

## Readme

Vi skriver readme för att
- Ha dokumentationen separerad från kodbasen
- Bilder och annat som är svårt att ha i själva koden
- För att visa vad projektet handlar om, vilka språk och ramverk som används t.ex.
- Hjälpa någon annan att komma igång med projektet

Vem skriver vi readme för?
- Användare
- Andra utvecklare

Vad ska den innehålla?
- Installation
- Vilken problem löser den här kodbasen
- Litet exempel
- Länkar till övrig dokumentation/referensmaterial
- Var finns källkoden
- Hur kan jag bidra?
- Issues (hur de hanteras)
- Licens

---

## Egen dokumentation

- Skapa ett eget utility-bibliotek
- Skriv en utvecklingslogg, typ dagboksanteckningar för specifika projekt eller din utvecklingsresa i allmänhet
- Starta en blogg, podd eller spela in videos där du besrkiver hur du löser specifika problem

---

## Separat dokumentation

När projektet växer och det behövs mer strukturerad dokumentation över kodbas för utvecklare/användare kan det vara bra att ha dokumentationen separat. Den bör då innehålla allt som inte får plats/hör hemma i själva kodbasen.

#### Exempel
{:.no_toc}

- Designdokumentation
- API referens
- Wiki
- De som bidragit till kodbasen

---

## Användbara länkar

- [JSDoc - API documentation generator for JavaScript](https://jsdoc.app/)
- [Codex - IDE extension for attaching documentation/comments to specific lines of code](https://www.usecodex.com/)