---
layout: default
title: Websockets
parent: JavaScript (JS)
nav_order: 13
---

# JS 1.13 Websockets
{: .fs-9 .fw-700 .no_toc }

## Table of contents
{: .no_toc .text-delta }

- TOC
{:toc}

---

Websockets är en tvåvägskommunikation för webbapplikationer. Med websockets kan vi öppna en permanent/långvarig anslutning mellan klienten och servern. Vi kan alltså skicka data (via så kallade "packets") utan att skicka nya HTTP-requests eller bryta anslutningen. [^1]

Websockets lämpar sig speciellt bra för tjänster som behöver kontinuerligt datautbyte, som till exempel online-spel.

---

## WebSocket-objektet

För att kommunicera via ett websocket-protokoll så skapar vi först ett WebSocket-object, som automatiskt direkt ansluter till servern. [^2]

WebSocket construktorn tar två parametrar, url och protocols (varav den senare är optional).

#### Exempel
{:.no_toc}

```js
const socket = new WebSocket(url, protocols);
```

#### URL

En sträng som är URL:en som vi vill connecta till. Den ska ha det speciella protokollet `wss://`, eller ibland det minde säkra `ws://` för lokala anslutningar.

#### Protocols (optional)

Antingen en sträng (eller en array av strängar) som specificerar ett sub-protokoll som servern måste supporta för att anslutningen ska lyckas.

### Events/metoder

När socketen är skapat kan vi lyssna efter något av följande fyra events:

- **open** – anslutning upprättad
- **message** – data mottagen
- **error** – websocket error
- **close** – anslutning nerkopplad

Om vi istället vill skicka data, så använder vi `socket.send(data)`.

#### Exempel
{:.no_toc}

```js
socket.onopen = function(event) {
  alert('Connection established');
  socket.send('My name is Karin');
};

socket.onmessage = function(event) {
  alert(`Data received from server: ${event.data}`);
};

socket.onclose = function(event) {
  if (event.wasClean) {
    alert(`Connection closed cleanly, code=${event.code} reason=${event.reason}`);
  } else {
    // e.g. server process killed or network down
    // event.code is usually 1006 in this case
    alert('Connection died');
  }
};

socket.onerror = function(error) {
  alert(`[error] ${error.message}`);
};
```

---

## Referenser

[^1]: [JavaScript.info - WebSocket](https://javascript.info/websocket)
[^2]: [MDN Web Docs - Writing WebSocket client applications](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/WebSockets_API/Writing_WebSocket_client_applications)