---
layout: default
title: JavaScript / ECMAScript
parent: JavaScript (JS)
nav_order: 1
---

# JS 1.1 JavaScript / ECMAScript
{: .fs-9 .fw-700 .no_toc }

## Table of contents
{: .no_toc .text-delta }

- TOC
{:toc}

---

## ECMAScript och standardiseringar

- JS har gått från att vara ett marknadsknep 1995 (det heter JavaScript pga Java var ett populärt språk) till att bli ett av de mest populära och snabbast växande utvecklingsmiljöerna 2021
- En idé om en enkel version av Java som kunde köras på internet
- Hette först Mocha, sen LiveScript, sen JavaScript.
- JS körs inte bara på webben utan används i allt från physical computing till NASA's design av rymddräkter
- Började i frontend men nu är mycket JS också i backend
- ECMA sätter standarden,JavaScript får standardiseringsnamnet ES (ECMAScript) av en kommitté som heter TC39
- JavaScript har dock en del funktionalitet som inte finns i ECMAScript
- När det kommer en ny standard, så får vi som utvecklare tillgång till nya verktyg
- Sedan 2015 kommer en ny version varje år

### Begrepp

#### ECMAScript
{:.no_toc}

Ett språk som standardiseras av *ECMA International* och ses över av *TC39* kommittén, det är den standarden som refereras till när vi säger ECMAScript.

#### JavaScript
{:.no_toc}

Namnet för implementationer av ECMAScript standarden. Inte knuten till en specifik version av språket utan kan hänvisa till vilken som.

#### ECMASCript 5 (ES5)
{:.no_toc}

5:e versionen av ECMAscript, standardiserades 2009, stöds fullt ut i alla moderna webbläsare.

#### ECMAscript 6 (ES6)
{:.no_toc}

6:e versionen av ECMA script, standardiserades 2015. Är implementerad i de flesta moderna webbläsare (vissa undantag).

#### ES.Next
{:.no_toc}

Nästa version av ES, kallas *bleeding edge*. Har börjat implementeras men inte gått i drift än.

### TC39 process

Varje förslag på tillägg i ECMAscript går igenom s.k *maturity stages*:

#### De fyra (fem) stegen

- **Steg 0 - Strawman**
   - idéer för nya tillägg
   - input till specifikationen
- **Steg 1 - Proposal**
   - formell ansökan för tillägg
   - beskriv lösningen
   - identifiera eventuella svårigheter
- **Steg 2 - Draft**
   - en version med det som ska in i specifikatioen
   - beskriv syntax och semantik formellt i specifikationens språk
- **Steg 3 - Candidate**
   - feedback och implementation
- **Steg 4 - Finished**
   - förslaget klart att läggas till i den formella standarden

---

## Syntax

Nedan följer lite olika exempel på JavaScripts syntax.

### Variabler

Tre sätt att definiera variabler:

- `const` - konstant, kan inte ändras, bör användas som standard
- `let` - variabel som kan ändras
- `var` - deprecated efter ES6

Problemet med `var` är att variabeln går att deklarera igen, och blir då uppdaterad.

#### Exempel
{:.no_toc}

```js
var greeting = 'hi';

// update variable 'greeting'
greeting = 'hey there';

// this also updates 'greeting
var greeting = 'hello';
```

Med `let`så skulle det senare exemplet istället ge en error. Det här beteendet som `var` har ställer till problem. Om vi t.ex har deklarerat en global variabel som heter `greeting`, och sen skapar en annan lokal variabel med samma namn, så kommer JS att tro att vi vill uppdatera den globala variabeln. [^1]

#### Exempel
{:.no_toc}

```js
var greeting = 'hi';

function varTest() {
  var greeting = 'hello'; // this updates global variable
  console.log(greeting); // hello
}
// global variable updated
console.log(greeting); // hello
```
```js
let greeting = 'hi';

function letTest() {
  let greeting = 'hello'; // declare local variable with same name
  console.log(greeting); // hello
}
// global variable hasn't changed
console.log(greeting); // hi
```

Rekommenderat är därför att aldrig använda `var`, och att använda `const` som standard, så vi inte råkar updatera en variabel som inte ska uppdateras (det är omöjligt att ändra värde på `const`).

### Funktioner

En funktion är ett eller flera statements som utför en uppgift eller räknar ut något. Den tar ofta en *input* och returnar en *output*. En funktion kan ta in en eller flera parametrar som definieras inom parentes `()` och separeras med komma-tecken `,`. Parametrarna är som placeholders för de argument (värden) vi skickar in när vi kallar på (invokar) funktionen. Inuti funktionen beter sig parametrarna/argumenten som lokala variabler. [^2]

Det finns lite olika sätt att deklarera funktioner i JavaScript. Basic syntax för funktioner annoteras med nyckelordet `function`. Funktionsnamnet skrivs med camelCase.

#### Exempel [^3]
{:.no_toc}

```js
function fnName(parameter) {
  return statement;
}
// invoke function
fnName(argument);
```

Funktion med parameter

```js
function square(a) {
  return a * a;
}
// invoke function
square(10); // 1000
```

Funktion med flera parametrar

```js
function addition(a, b) {
  return a + b;
}
// invove function
addition(4, 6); // 10
```

Function utan parametrar

```js
function bark() {
  return 'woof-woof';
}
// invoke function
bark(); // woof-woof
```

Om en function inte skrivs direkt i det globala scopet, eller deklareras i en variabel, så kallas det *function expression*. I ett function expression kan vi ha både anonyma och namnade funktioner, det senare fallet är bara nödvändigt om vi måste hänvisa till funktion i funktionen i sig, då namnet bara blir lokalt till funktionens scope. [^4]

#### Exempel
{:.no_toc}

Anonym function expression

```js
const name = function(firstName, lastName) {
 return `${firstName} ${lastName}`;
}
// invoke function
name('Bosse', 'Stenwall'); // Bosse Stenwall
```

Namnad function expression [^4]

```js
let math = function factorial(n) {
  console.log(n)
  if (n <= 1) {
    return 1;
  }
  return n * factorial(n - 1);
}
// invoke function
math(3) //3;2;1;
```

Ett enklare (och mer och mer vanligare) sätt att skriva function expressions på är genom *arrow functions*. Beroende på hur simpla funktionerna är så går de att förenkla väldigt mycket. Arrow är alltid anonyma och skrivs med en s.k. fat arrow (`=>`).

#### Exempel
{:.no_toc}

Arrow function

```js
const square = (a) => {
  return a * a;
}
square(10); // 1000
```

Om funktionen bara har ett return statement så kan vi strunta i nyckelordet `return`, parentesen (såvida vi bara har en parameter) och måsvingarna om vi skriver allting på en rad.

```js
const square = a => a * a;
square(10); // 1000
```

Om funktionen inte har några parametrar måste vi dock ha med parenteserna. Detsamma gäller om vi har fler än en parameter.

```js
const bark = () => 'woof-woof';
bark(); // woof-woof
```

```js
const addition = (a, b) => a + b;
addition(4, 6); // 10
```

Vi kan också sätta default value på våra parametrar.

```js
const name = (firstName, lastName = 'Stenwall') {
 return `${firstName} ${lastName}`;
}
// invoke function
name('Bosse', 'Stenwall'); // Bosse Stenwall
```



---

## Referenser

[^1]: [Sarah Chima Atuonwu - Var, Let, and Const – What's the Difference?](https://www.freecodecamp.org/news/var-let-and-const-whats-the-difference/)
[^2]: [w3schools - JavaScript Functions](https://www.w3schools.com/js/js_functions.asp)
[^3]: [Jamal Uddin - Different type of functions in JavaScript](https://dev.to/jaamaal/different-type-of-function-in-javascript-364l)
[^4]: [MDN - Function expression](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/web/JavaScript/Reference/Operators/function)
