---
layout: default
title: JavaScript-ramverk och -bibliotek
parent: JavaScript (JS)
nav_order: 2
has_children: true
---

# JS 1.2 JavaScript-ramverk och -bibliotek
{: .fs-9 .fw-700 .no_toc }

## Table of contents
{: .no_toc .text-delta }

- TOC
{:toc}

---

Efter tillräckligt mycket programmering börjar vi upprepa oss. Ett sätt är då att samla alla funktioner/metorder till ett bibliotek/library, som vi sen kan applicera på fler projekt. Det är så biblioteken uppstår, att vi ska slippa upprepa oss och att vilja återanvända kod.

Nästa steg, när en återkommer till samma bibliotek i en mängd program och applikationer, är att skapa ett ramverk/framework.

---

## Ramverk vs bibliotek

Vi sköter frågorna till biblioteket. Men i ett ramverk så är det ramverket som bestämmer strukturen och hur det ska se ut med routes, dataflöden etc. Vi är beroende av hur ramverket är strukturerat. Det går inte bara att ta koden från ett ramverk och applicera i ett annat. Det är ramverket som bestämmer.

Använder vi ett blibliotek så har vi mer kontroll över vad vi ska ta in och använda.

#### Bibliotek
{:.no_toc}

- En uppsättning funktioner - ofta för en uppgift
- Kan utvecklas till ett ramverk
- Vi kan plocka in det vi vill använda från biblioteket och applicera på vårat projekt
- Du har full kontroll över projektstruktur

#### Ramverk
{:.no_toc}

- En uppsättninge interagerande bibliotek - för att skapa en applikation
- Många färdiga lösnigar, filstrukturer etc
- Ramverket bestämmer själva strukturen och upplägget på projektet
- Du har inte kontrollen utan behöver anpassa dig efter ramverket
