---
layout: default
title: Lexical scope
parent: JavaScript (JS)
nav_order: 7
---

# JS 1.7 Lexical scope
{: .fs-9 .fw-700 .no_toc }

## Table of contents
{: .no_toc .text-delta }

- TOC
  {:toc}

---

## Vad är lexical scope?

Lexical scope beskriver vilken access child/nästade funktioner har till variabler deklarerade i dess parent/yttre funktion.

#### Exempel
{:.no_toc}

```js
const init = () => {
  let number = 2; // local variable created by init()
  const childFunction = () => {
    // the inner function, a closure
    console.log((number += 1)); // use variable declared in parent function
  };
  childFunction();
};

init();
```

Lexical scope innebär alltså att en funktion har tillgång till sin förälders scope (och variablerna som är deklarerade där). Kallas ibland för 'static scopig'. Innebär att variabel bara kan bli kallad/refererad från det kodblock/closure där den definieras. En sån variabel kallas 'private'.

Motsatsen till lexical scope är 'dynamic scoping', där variabler kan kallas/refereras även utanför det closure/kodblock där de deklareras. De variablerna kallas för 'public'.

### Mer exempel

I funktionen `doSomething` så kommer vi åt variabeln `x`, men utanför funktionen så kommer vi inte åt variabeln `y`.

I funktionen `doSomeMore` kommer vi åt alla variabeler, men utanför den funktion så kommer vi inte åt variabeln `z`.

```js
const x = 1;

function doSomething() {
  const y = 2;

  function doSomeMore() {
    const z = 3;

    console.log(x); // 1
    console.log(y); // 2
    console.log(z); // 3
  }

  console.log(x); // 1
  console.log(y); // 2
  console.log(z); // undefined
}

console.log(x); // 1
console.log(y); // undefined
console.log(z); // undefined
```

---

## Closure

Ett closure är när en funktion har tillgång till sin förälders scope, även efter att förälder-funktionen har 'stängts' (closed).

#### Exempel
{:.no_toc}

```js
const init = () => {
  let number = 2;
  console.log(number);
  const childFunction = () => {
    console.log((number += 1));
  };
  return childFunction;
};

const result = init();
result();
```

`init()` returnerar nu `childFunction` istället för att kalla på den. Detta innebär att när variabeln `result` sätts till `init()` så printas den första console-loggen, men inte den andra (den som är inuti `childFunction()`). `childFunction()` kallas allstå aldrig, istället returneras den och finns nu i `result`. Detta innebär alltså att den nästade funktionens förälder-funktion stängdes innan den nästade funktionen kallats. Om vi console-loggar `result` nu så får vi ut funktionen `childFunction()`:

```zsh
ƒ childFunction()
name: "childFunction"
__proto__: Function
```

Eftersom funktionen i `result` är ett child till `init()`, så har den access till variabeln i `init()` (`number`) även _efter_ att den stängts. Vi har alltså skapat ett closure, som låter oss öka värdet på `number` varje gång vi kallar på `result()`.

```js
result(); // 3
result(); // 4
result(); // 5
```
