---
layout: default
title: Event handling
parent: JavaScript (JS)
nav_order: 8
---

# JS 1.8 Event handling
{: .fs-9 .fw-700 .no_toc }

## Table of contents
{: .no_toc .text-delta }

- TOC
{:toc}

---

Events är förändringar i browserns- eller operativsystemets miljö. De går att lyssna på, så vi kan köra viss kod när ett event händer.

För att "lyssna" efter event kan vi antingen använda metoden `addEventListener()` eller "on"-properties som `onclick`, `onmouseover` osv. De senare är dock inte lika effektiva, då de inte låter oss ha flera event listeners på samma element.

---

## Document- och window object

Window-objektet är tabben i webbläsaern som du har öppen. I window-objektet finns till exempel info om höjd och bredd på fönstret, alerts och prompts.

Document-objektet är det "inre" fönstret, rooten av varje node i DOM. Laddar du in en HTML-sida i webbläsaren så är dokument-objektet hela den sidan.

#### Exempel
{:.no_toc}

Event listener som lyssnar efter klick i tabben:

```js
window.addEventListener('mousedown', (event) => {
 alert('window');
 console.log(event);
});
```

I objektet vi console-loggar (`MouseEvent`) hittar vi en massa info om eventet, som vilken knapp på musen som trycktes ner, om till exempel `alt` eller `ctrl` var intryckta samtidigt, var i fönstret det klickades etc.

---

## Target

Propertyn `target` i eventet är en referens till det objekt vilket eventet triggades på.

```js
const theTarget = someEvent.target;
```
Value: `EventTarget`

#### Exempel
{:.no_toc}

Gör en lista och lägg in i `<body>`
```js
const ul = document.createElement('ul');
document.body.appendChild(ul);

const li1 = document.createElement('li');
const li2 = document.createElement('li');
ul.appendChild(li1);
ul.appendChild(li2);
```

Funktion som tar ett event som parameter, och sätter eventets targets visibility-attribut till "hidden"
```js
function hide(e) {
  // e.target refers to the clicked <li> element
  // This is different than e.currentTarget, which would refer to the parent <ul> in this context
  e.target.style.visibility = 'hidden';
}
```

Lägg in en event listener på listan för att lyssna efter klick, och i så fall kör funktionen ovan
```js
// Attach the listener to the list
// It will fire when each <li> is clicked
ul.addEventListener('click', hide, false);
```