---
layout: default
title: Agila metoder
parent: Projektmetodik (PJ)
nav_order: 1
---

# PJ 1.1 Agila metoder (Scrum, Kanban, Extreme Programming)
{: .fs-9 .fw-700 .no_toc }

## Table of contents
{: .no_toc .text-delta }

- TOC
{:toc}

---

## Agil mjukvaruutveckling som hantverk

Att jobba som utveklare innebär inte bara att koda, krävs annat också. Kravställning, planering, kvalitetssäkring, testning, implementation, dokumentation, produktionssättning, underhåll, refaktorisering... Kan vara väldigt utmanande att jobba som utvecklare! Bra val av yrke om en gillar utmaningar.

Vissa kanske inte ser utvecklaryrket som något kreativt utan tänker att det bara är tekniskt, men det är faktiskt väldigt kreativt. Vi skapar saker hela tiden. Att utveckla är ett hantverk! Finns en massa olika sätt att lösa saker på.

Viktigt med gemenskap. Att koda ihop, stötta varann. Att sammarbeta driver en framåt. Lära sig av varann, det finns inte bara ett sätt att lösa saker på.

#### Exempel på dagsrutin som utvecklare i team:
{:.no_toc}

- Morgonrutin - bra att få in en på programmeringsspåret (poddar tex?)
- Granska kollegors kod (git), också bra för att aktivera kodhjärnan. Kommer kanske på id´éer till sine egentuppgift
- Koda själv, antingen fortsätta på befintlig uppgift eller påbörjar en ny (beroende på hur tidigt du börjar, kanske du inte hinner detta innan möte)
- Tar hjälp av kollegor eller bistår andra med hjälp
- Stand-up / möte, här är alla på plats. Är kanske det första på dagen för morgontrötta, medan morgonpigga kanske har kört några timmar
- Eventuell demo. Beror såklart på hur sprinten eller veckan ser ut. Kan vara intern demo, eller för produktägare eller andra team

Setup!

Andra tider just nu. Just nu jobbar nog de flesta hemma, inte så många öppna kontorslandskap längre.

Viktgt med två skärmar! Koden på en skärm och det andra på en annan. Bra att ha ett eget rum såklart.

Svårt med fokusskifte. Kan ta upp till 20 minuter att komma tillbaka till fokuset när du blir distraherad

En majoritet av tiden går till googlande! Väldigt få skriver saker från grunden och upp, och det är också väldigt onödigt. 

hantverk

- inte bara fungerande mjukvara, utan även väl utformad
- inte bara svara på ändringar, utan tillägga värde kontinuerligt
- inte bara individer och interaktioner, men också en 

Den första lösningen är i princip aldrig den lösning som leveras. Bra att vara flexibel och öppen inför det.

Identifiera svagheter, var medveten om dem, och försök förbättra. Ducka inte inför det du är mindre bra på! Se det som en utmaning. Försök ta i och lösa de delar du inte är så bra på.

Det vi gör är KOMPLEXT! Ha respekt för det. Känn inte att du måste kunna allt från början. Är vi nya eller inte specialiserade så kan det ta lite längre tid innan vi sätter oss in i ett specifikt problem. Det är ok.

Det vi måste veta, kunna, förstå och applicera är OMFATTANDE. 

Investeera ert absolut bästa i det nu gör, men gör det för ANVÄNDAREN. Inte för din chef eller kunden/beställaren. Gör det för glädjen i att hitta lösningar och förb'ttrra dem och och om igen.

Försök färdigställa, inte bara testa lite här och där. Att göra klart något ger väldigt bra tillfredsställelse. Att färdogställ/ göra klart

Vanliga frågor/tanker

Jag känner mig osäker/förstår ingenting
	
Mot osäkerhet: 
- förkovra sig idokumentation, artiklar och liknande
- läs, fråga och diskutera andras kod
 - koda, koda mer, koda lite till samt koda
- bli bekväm med att göra fel och gör det ofta
- starta egna sidoprojekt. små i början!
- Feynmans Teknik - lära ut till andra!T ett ämne som du vill uteckla dig inom, skriv ner allt om det, sen försöker du lära ut det konceptet till ett barn. Om det inte går att göra på riktigt, försök förklara det som att någon som har NOLL förkunskaper kan förstå. På så sätt kan du lättare identifiera dina luckor

Hur blir jag en bättre utvecklare

Vad ska jag löra mig/göra för att utvecklas

HUur löser jag X

Hur jkobbar ajg i team

#### Förslag på rutiner/vanor
{:.no_toc}

- Koda varje dag (#javascript30, #php30, #js10 osv). En liten stund iaf varje dag!
- Arbeta med inkrement (pomodoro), ett sätt att del in projekt i mindre små delar. Tex sitta med en uppgift i 25 minuter, sen ta en paus på 3-5 minuter. Sen fortsätta. Gör i 4st cykler, sen ta en längre paus på typ 15-30min, sen börja om igen.
- Kod får bara skrivas innan midnatt (inga undantag!! Axels idé inte Björn, han är nattuggla) Det är sällan det du gör efter 00 som blir så bra. Men alla är olika! Viktigt med längre paus innan sova dock!
- Följ andra utvecklare på t.ex. twitter eller olika podcasts
- FreeCodeCamp (ta certet!), online kurser, videos, tutorials etc
- Läs en bok eller två

#### Mer förslag
{:.no_toc}

- Sova rätt, äta rätt, träna!
- Skriv ned ni har lärt er varje dag (i en blogg/dagbok, kan vara privat)
- Meetups (svårt just nu med corona)
- Slack-kanaler (slofile.com)
- Habitica (habitica.com)

#### Generella råd (från Axel)
{:.no_toc}

- Ingen kan allt, ödmjukhet!
- Empati
- Anpassningsbarhet
- The big picture
- Attityd
- Villighet att lära sig
- Kritiskt tänkande
- Check that ego - imposter syndrom, inte duger, inte känner sig tillräckligt bra
- Tydlighet i kommunikation. 
- Konflikthantering - sätta sig ner och försöka lyssn apå varann. Be den andra förklara i detalj, upprepa tills alla förstår. Ofta missuppfattningar i kommunikationen
- Coacha/mentorskap

#### generella råd med problemlösning, innan du ens börjar!
{:.no_toc}

- Attackera problem
- Finns det ett enklare sätt?
- Försöker jag lösa rätt problem?
- Varför är det här ett problem?
- Måste det lösas på det här sättet?
- Behöver det lösas alls?
- Läs problemställningen noga, gör det igen direkt. Om du tror du förstår det - läs igen. (3ggr är en bra riktlinje)
- Försök lösa problemet med egen data manuellt
- Optimera manuell lösning
- Förklara manuella stegen som pseudokod eller med kommentarer
- Ersätt kommentarer eller pseudokod med riktig kod
- Optimera den riktiga koden

#### Hitta lösningar
{:.no_toc}

- Dokumentation! först
- Googla
- Stack overflow
- Problem med bibliotek/ramverk? Dokumentation först, sen Github issues
- Pay it  forward!
