---
layout: default
title: Express
parent: Avancerad JavaScript (AJ)
nav_order: 2
---

# AJ 1.2 Express.js
{: .fs-9 .fw-700 .no_toc }

## Table of contents
{: .no_toc .text-delta }

- TOC
{:toc}

---

## Vad är Express.js?

Express är det vanligaste och mest kända frameworket till Node. Det är open-source, och används till att bygga web-applikationer och APIs. Express används främst för att skriva routes och middleware funktioner, och gör detta väldigt enkelt.

### Att använda Express

Installera med t.ex npm eller yarn, sen require eller import som vanligt. Spara sen Express i en variabel (vanligast `app`). Nu går det att använda metoder för att göra requests, eller använda middlewares etc.

#### Exempel i filen `server.js`
{:.no_toc}

```js
const express = require('express');
// or
import express from 'express';
// save  to variable
const app = express();
// listen to port 3000
const port = 3000;
app.listen(port, () => {
  console.log(`Server running at http://localhost:${port}`);
});
```

#### Kör lokalt
{:.no_toc}

```zsh
$ node server.js
```

## Routing

Med routing menas hur en app svarar på klientens request till en viss endpoint och en viss request metod. Node har ingen egen inbyggd funktionalitet för specific hantering av olika request metoder (HTTP-verb som t.ex `GET`, `POST` etc), så där kommer Express in. Systemet är väldigt enkelt, och följer nedanstående struktur. [^1] [^2]

```js
app.method(path, handler);
```

- `app` är instansen av Express (se ovan)
- `method` är en request metod (`get`, `post`, `put` etc)
- `path` är en path/route
- `handler` är functionen som exekveras när vi skickar en request, tar in argumenten `req` (request) och `res` (response)

#### Enkelt exempel på GET-request till appens root
{:.no_toc}

```js
app.get('/', (req, res) => {
  res.send('Hello World!');
});
```

---

## Middleware

Med middleware menas funktionalitet som exekveras mellan olika program. Alla middlewares i Express har tillgång till `request`-och `response`-objekten i varje path/route, samt `next` som hänvisar till nästa middleware i kedjan. [^3]

Middleware funktioner kan alltså kortfattat utföra följande: [^4]

- Exekvera kod
- Göra förändringar till `request`- och `response`-objekten
- Avsluta request-response cykeln
- Kalla på nästa middleware funktion i stacken

#### Exempel på en middleware-kedja [^4]
{:.no_toc}

Vi specificerar middleware som callback funktion med `app.use()`.

```js
app.use(
  (req, res, next) => {
    console.log('Request URL:', req.originalUrl);
    next();
  },
  (req, res, next) => {
    console.log('Request Type:', req.method);
    next();
  }
);
```

### express.Router

Ett smidigt sätt att routa i Express är att använda sig av deras middleware `Router`.

```js
import express from 'express';
const router = express.Router();
```

Då kan vi specificera grupper av routes under samma path/URI. Här är alla routes för varje basePath/URI i enskilda filer, de importeras till `server.js` och pathen definieras.

#### Importera routes
{:.no_toc}

```js
import authRoutes from './auth.routes';
import userRoutes from './user.routes';
import postRoutes from './post.routes';
```

#### Definiera paths
{:.no_toc}

```js
app.use('/api/auth', authRoutes);
app.use('/api/users', userRoutes);
app.use('/api/posts', postRoutes);
```

I filen `user.routes.js` så kommer nu alla paths att börja med `/api/users`. Vi kan sen specificera ytterligare nivåer, samt lägga till olika middlewares för olika endpoints.

#### Exempel
{:.no_toc}

`verifyToken` och `verifyOwner` är custom middlewares, handler-funktionerna (`getUser` och `updateUser`) finns definierade i en controller och är här importerade och sparade till variabeln `controller`.

```js
// get user by id
router.get('/:id', [verifyToken], controller.getUser);

// update user by id
router.put('/:id', [verifyToken, verifyOwner], controller.updateUser);

// get all posts by user id
router.get('/:id/posts', [verifyToken], controller.getPostsByUser);
```

---

## Referenser

[^1]: [Express.js docs - Basic routing](https://expressjs.com/en/starter/basic-routing.html)
[^2]: [MDN - Express/Node introduction](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/Server-side/Express_Nodejs/Introduction)
[^3]: [Lee Brandt - Build and Understand Express Middleware through Examples](https://developer.okta.com/blog/2018/09/13/build-and-understand-express-middleware-through-examples)
[^4]: [Express.js docs - Using middleware](http://expressjs.com/en/guide/using-middleware.html)
