---
layout: default
title: Avancerad funktionalitet i ES.Next
parent: Avancerad JavaScript (AJ)
nav_order: 6
---

# AJ 1.6 Avancerad funktionalitet i ES.Next
{: .fs-9 .fw-700 .no_toc }

## Table of contents
{: .no_toc .text-delta }

- TOC
{:toc}

---

## ECMAScript

JavaScript är en implementation av ECMAScript. ECMAScript är en teknisk standard som beskriver hur andra språk ska fungera, som ett blueprint. Det går alltså att göra egna varianter av ECMAScript än JavaScript (ex ActionScript), men de måste följa ECMAScript.

Dokumentationen kan vara krånglig att läsa, eftersom det mer är en blueprint än en konkret dokumentation av språket.

(Läs mer om ECMAScript [här]({{ site.baseurl }}{% link docs/javascript/js11.md %}))

---

## Vad är ES.Next?

ES.Next är en dynamisk term, som syftar på nästa version av ECMAScript. De är väldigt noga med att allting hela tiden ska vara bakåtkompatibelt, så det tar lång tid att testa och införa nya features.

### Utvecklingsprocessen i TC39

TC39 är ECMA:s tekniska kommitté som går igenom alla proposals/förslag som kommer in.

- En ny feature börjar som en idé från en person, vem som helst kan lägga in en.
- Den som lägger in en idé skriver på ett kontrakt med ECMA kommittén
- Sen följer en process i fyra delar (sk _maturety stages_), det kallas att featuren _mognar_

#### De fyra (fem) stegen

- **Steg 0 - Strawman**
   - idéer för nya tillägg
   - input till specifikationen
- **Steg 1 - Proposal**
   - formell ansökan för tillägg
   - beskriv lösningen
   - identifiera eventuella svårigheter
- **Steg 2 - Draft**
   - en version med det som ska in i specifikatioen
   - beskriv syntax och semantik formellt i specifikationens språk
- **Steg 3 - Candidate**
   - feedback och implementation
- **Steg 4 - Finished**
   - förslaget klart att läggas till i den formella standarden

---

## 2021 features

Ny funktionalitet som har godkänts av TC39 och implementerats i ECMAScript 2021.

- [`String.prototype.replaceAll()`](#stringprototypereplaceall)
- [`Promise.any()`](#promiseany)
- [Numeric separators](#numeric-separators)
- [Logical assignment operators](#logical-assignment-operators---)
- [`WeakRef` och `FinalizationRegistry`](#weakref-och-finalizationregistry)

### `String.prototype.replaceAll()`

Ersätt alla förekomster av en given sträng (första argumentet) med en annan given sträng (andra argumentet).

#### Exempel[^1]
{:.no_toc}

```js
const myString = 'The quick brown fox jumps over the lazy dog. If the dog reacted, was it really lazy?';

console.log(myString.replaceAll('dog', 'monkey'));
// prints: 'The quick brown fox jumps over the lazy monkey. If the monkey reacted, was it really lazy?'
```

### `Promise.any()`

Tar en array av `Promise`-objekt och itererar över dem. Så fort någon av de givna objekten 'lyckas' (fullfill), så returneras värdet från det promiset. Om inget av objekten lyckas (alla rejectas), så returnas en error.[^2]

`Promise.any()` resolvas alltså alltid med värdet från det *första* promiset som lyckas, även om något annat av promise-objekten misslyckas/rejectas.

#### Exempel[^3]
{:.no_toc}

```js
const promise1 = Promise.reject(0);
const promise2 = new Promise((resolve) => setTimeout(resolve, 100, 'quick'));
const promise3 = new Promise((resolve) => setTimeout(resolve, 500, 'slow'));

const promises = [promise1, promise2, promise3];

Promise.any(promises).then((value) => console.log(value));

// prints: 'quick'
```

### Numeric separators

För att öka läsbarheten kan underscores (`_`) användas som numeriska separatorer. Fungerar med vanliga tal, binära tal och hex-tal.

#### Exempel[^4]
{:.no_toc}

```js
// separatorer i decimala tal
1_000_000_000_000
1_050.95

// separatorer i binära tal
0b1010_0001_1000_0101

// separatorer i hex tal
0xA0_B0_C0
```

### Logical assignment operators[^5]

Binära operatorer med tilldelningsfunktionalitet.

- `&&=` - om vänstra sidan är truthy så tilldelas den värden på högra sidan
- `||=` - om vänstra sidan är falsy, så tilldelas den värdet på högra sidan
- `??=` - om vänstra sidan är nullish eller undefined, så tilldelas värdet på högra sidan

#### Exempel
{:.no_toc}

```js
let x = 1;
let y = 2;

x &&= y; // om x är truthy blir den y
x ||= y; // om x är falsy blir den y
x ??= y; // om x är nullsih/undefined blir den y
```

### `WeakRef` och `FinalizationRegistry`

Generellt så är referenser till objekt i JS *strong*, vilket betyder att så länge det finns en referens till ett objekt så kommer objektet att finnas kvar och ta upp minne. `WeakRef` skapar en *weak* (svag) referens, som inte håller kvar objektet det referear till i minnet.[^6]

`FinalizationRegistry` används ihop med `WeakRef`, och låter oss registrera en callback som kan köras när objektet vi refererar till försvinner ur minnet.[^7] [^8]

(OBS! Enligt MDN bör dessa bara användas i undantagsfall[^9])

---

## 2022 features

Några features som kommer att komma 2022.[^10]

- [Class fields](#class-fields)
- [Top-level await](#top-level-await)
- [RegExp Match Indices](#regexp-atch-indices)
- [Ergonomic brand checks for Private Fields](#ergonomic-brand-checks-for-private-fields)

### Class fields

Det här förslaget innehåller flera delar. Jag går igenom några i korthet nedan.

#### Definiera variabler i klasser
{:.no_toc}

Möjlighet att definiera variabler direkt i toppen av klassen, istället för i constructorn (likt hur det fungerar i Angular).[^11]

```js
// define fields in constructor
class SomeClass {
   constructor() {
      this.value = 0;
      this.content = 'Hello World!';
   }
   // ...
}
```

```js
// define fields in top level of class
class SomeClass {
   value = 0;
   content = 'Hello World!';
   //...
}
```

#### Privata metoder och åtkomster i klasser
{:.no_toc}

Syntax för att göra metoder, setter/getters och variabler i klasser privata på "riktigt" (inte bara hinta om att de borde hållas privata med `_`), genom att sätta `#` före.[^11] [^12]

```js
// name is not really private (but should be kept private)
class Cat {
   _name = 'Bosse';
   get _name() {
      return this._name;
   }
}
let myCat = new Cat();
console.log(myCat._name); // prints 'Bosse'
```

```js
// name is truly private and can only be accessed from inside class
class Dog (
   #name = 'Rei';
   get #name() {
      return this.#name;
   }
)
let myDog = new Dog();
console.log(myDog.name); // undefined
```

Privata metoder fungerar på liknande sätt, med `#`. (Intressant länk [här](https://github.com/tc39/proposal-private-fields/issues/14#issuecomment-158435933) om varför inte keywordet `private` används istället, som i andra språk)

#### Variabler utan värde
{:.no_toc}

Möjlighet att definiera varibler i klasser utan ett initialt värde (också likt hur det fungerar i Angular). Värdet blir då `undefined` tills det evenutellt tilldeles ett annat.[^13]

```js
class Cat {
   name;
   //...
}
```

### Top-level `await`

Just nu så är `await` bara tillgängligt inom `async`-funktioner. Med top-level `await`, så kan moduler agera som stora `async`-funktioner, de kan awaita resources/data, vilken kan få andra moduler som importerar dem att också vänta/awaita. Problemet just nu är att en modul kan importera en annan modul *innan* den första modulens `async`-funktioner är resolvade. Outputen kan då bli `undefined` eller något annat knas.[^14]

---

## Referenser

[^1]: [MDN - String.prototype.replaceAll()](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String/replaceAll)
[^2]: [MDN - AggregateError](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/AggregateError)
[^3]: [MDN - Promise.any()](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Promise/any)
[^4]: [MDN - Lexical grammar](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Lexical_grammar)
[^5]: [TC39 - Assignment Operators](https://tc39.es/ecma262/multipage/ecmascript-language-expressions.html#sec-assignment-operators)
[^6]: [V8.dev - Weak references and finalizers](https://v8.dev/features/weak-references)
[^7]: [StackOverflow - WeakRef and Finalizers](https://stackoverflow.com/a/66723580)
[^8]: [MDN - FinalizationRegistry](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/FinalizationRegistry)
[^9]: [MDN - WeakRef - avoid where possible](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/WeakRef#avoid_where_possible)
[^10]: [ECMAScript 2022](https://tc39.es/ecma262/)
[^11]: [TC39 Proposal - Private methods](https://github.com/tc39/proposal-private-methods)
[^12]: [Faithful Ojebiyi - New Features in ECMAScript 2021](https://dev.to/faithfulojebiyi/new-features-in-ecmascript-2021-with-code-examples-302h)
[^13]: [TC39 Proposal - Class fields](https://github.com/tc39/proposal-class-fields)
[^14]: [TC39 Proposal - Top-level await](https://github.com/tc39/proposal-top-level-await)