---
layout: default
title: Responsiv design
parent: HTML & CSS (HC)
nav_order: 3
---

# HC 1.2 Responsiv design
{: .fs-9 .fw-700 .no_toc }

## Table of contents
{: .no_toc .text-delta }

- TOC
{:toc}

---

Responsiv design handlar om att anpassa layouten på bästa sätt efter befintligt utrymme; det vill säga vilken typ av enhet och vilken skärmstorlek den enheten har.

---

## Hur fungerar det?

Vi lägger in följande `<meta>`-tagg i `<head>`, som sätter viewporten till bredden på enheten i vilken sidan tittas på.

```html
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1">
```

---

## Adaptiv design och responsiv design

Responsiv design svara direkt på alla förändringar i viewporten. Drar du fönstret så det blir större eller mindre, kommer element på sidan att justeras samtidigt.

Adaptiv design svarar på vissa punkter i viewportens bredd, till exempel om fönstret är mindre än 500px så ändras designen så att vissa element hamnar i kolumn istället för i rad.

Det vanligaste är att kombinera de båda.

---

## Media queries

För att ändra designen vid vissa viewport bredder (breakpoints) eller enheter kan vi andvända media queries i CSS. Stylingen i det deklarationsblocket gäller då bara vid den angivna breakpointen.

### Syntax

Det går också att ange mediatyp i media queries. Vi kan antingen säga att media querien inte gäller för en viss mediatyp, eller bara för en viss mediatyp. Om inte operatorerna `not` eller `only` används, så gäller deklarationen alla mediayper.

```css
@media not|only mediatype and (expressions) {
  CSS-Code;
}
```

Olika mediatyper [^1]

|`all`|Default, gäller alla mediatyper|
|`print`|För printers|
|`screen`|För skärmar, tablets, mobiler etc|
|`speech`|För skärmläsare|

Vanligast är att använda minsta eller största bredden på viewporten, men det finns en uppsjö av möjliga expressions att använda i media quieries. Andra vanliga är att ange enhetstyp eller orientering (portrait eller landscape). De går också att kombinera.


#### Exempel på media queries
{:.no_toc}
```css
/* styling vid viewport <= 400px */
@media (max-width: 400px) {
  /* styling... */
}

/* styling för skärmar vid viewport >= 600px och <= 900px */
@media only screen and (min-width: 600px) and (max-width: 900px) {
  /* styling... */
}

/* styling vid viewport >= 30em och landscape orientering */
@media (min-width: 30em) and (orientation) {
  /* styling... */
}
```

---

## Referenser

[^1]: [W3Schools - CSS @media Rule](https://www.w3schools.com/cssref/css3_pr_mediaquery.asp)
